---
layout: post
title: "Verlagspatriotismus: Die napoleonischen Kriege im Notendruck"
date: 2021-05-05
lang: de
post: true
category: musical_anniversaries
image: "/images/news/2021-05/napoleonic_wars_allegorical_website.jpg"
email: 'music-collections@bl.uk'
author: 'Dominic Bridge'
---

_Der folgende Beitrag stammt von Dominic Bridge und erschien zuerst im [Music Blog der British Library](https://blogs.bl.uk/music/2021/03/publishing-patriotism-the-napoleonic-wars-in-musical-print.html){:blank}. Anlässlich des 200. Todestages von Napoléon Bonaparte drucken wir ihn hier nach [(© British Library Board/Creative Commons)](https://blogs.bl.uk/music/about-this-blog.html){:blank}_.

An der Wende zum 19. Jahrhundert war die britische Wahrnehmung des revolutionären Frankreichs und der napoleonischen Kriege mit unzähligen grafischen, literarischen und musikalischen Ausdrucksformen verbunden. Zwischen heimkehrenden Soldaten, marschierenden Freiwilligenregimentern und theatralischen Darstellungen des Krieges wurde die Vielfalt dieser Vorstellungen in bemerkenswerter Geschwindigkeit durch den Druck transformiert und transportiert. Nachdem sie in der London Gazette erschienen waren, gingen die offiziellen Nachrichten vom Kontinent auf eine multimediale Reise: Sie durchliefen detaillierte (wenn auch oft ungenaue) Berichte in nationalen und provinziellen Zeitungen, wurden in Pamphleten und Journalen unter die Lupe genommen, in Predigten einem Urteil unterworfen und durch den Spott satirischer Karikaturen in das öffentliche Gedächtnis aufgenommen.

Gedruckte Musik war besser als andere Medien in der Lage, militärische Bilder einzubinden, da das große Format auf der Titelseite reichlich Platz für zusätzliche Dekoration bot. Die Mode für alles Militärische ausnutzend, beeilten sich die Musikverlage, Gedenkausgaben von Schlachtenmusik herauszugeben. In den Monaten nach der [Schlacht von Camperdown (11. Oktober 1797)](https://collections.rmg.co.uk/collections/objects/11996.html){:blank} veröffentlichten die Musikverlage Joseph Dale, Longman & Broderip und Corri, Dussek & Co. Gedenkwerke zur Feier des Sieges. Sie nutzten die textlichen und grafischen Elemente der Partitur, um sie zu militärischen Souvenirs zu gestalten.

Die billigeren Ausgaben (die zwischen 1s 6d und 2s 6d kosteten), wie die von Joseph Dale, enthielten ein normales, schmuckloses Titelblatt. Wie bei den meisten Ausgaben von Schlachtenmusik üblich, gestaltete Dale die Partitur zu einem Erinnerungsobjekt, indem er ein Datum auf der Titelseite einfügte. Dies unterscheidet diese Ausgaben von anderen gedruckten Musikstücken der damaligen Zeit, da Veröffentlichungsdaten normalerweise weggelassen wurden, um zu verhindern, dass spätere Nachdrucke alt oder unmodern erscheinen. Dies zeigt, dass die Verleger das Veröffentlichungsdatum als Teil des kommerziellen Reizes dieser Ausgaben betrachteten, so dass sie sich nicht um die Vergänglichkeit kümmerten, die dies dem gedruckten Objekt auferlegte.

{% include image file="/images/news/2021-05/napoleonic_wars_admiral_full.jpg" %} 
_[British Library g.138.(11.); RISM ID no. 990012659](https://opac.rism.info/search?id=990012659&View=rism){:blank}_

Longman & Broderip's Ausgabe der Britannia von Daniel Steibelt (1765-1823) kleidet den Titel in britisch imperiale Ikonographie, mit einem Lorbeerkranz, gekreuzt mit Flaggen des britischen Empires. Die Seeszene am Fuß der Titelseite fängt den Moment ein, in dem das britische Flaggschiff _Venerable_ dem niederländischen Flaggschiff _Vryhied_ den finalen Schlag versetzt. In Camperdown wurde Duncan für seine Tapferkeit und seine Führungsqualitäten gefeiert, da er sein Flaggschiff mitten in das Geschehen und in schwierige Gewässer geführt hatte. Indem die Partitur diesen Moment auf dem Höhepunkt der Schlacht verwendet, verewigt sie Duncans Tapferkeit und die britische Seemacht.

{% include image file="/images/news/2021-05/napoleonic_wars_allegorical_full.jpg" %} 
_[British Library g.138.(3.); RISM ID no. 990061755](https://opac.rism.info/search?id=990061755&View=rism){:blank}_

Duncan wurde nicht nur wegen seines Mutes gefeiert, sondern auch wegen des schieren Ausmaßes seines Sieges. Innerhalb von drei Stunden nach Beginn der Schlacht konnte Duncan nicht nur einen britischen Sieg, sondern auch die Gefangennahme von elf niederländischen Schiffen vermelden. Der Musikverlag Corri, Dussek & Co. entschied sich, diese Seite der Schlacht in seiner Gedenkausgabe zu zeigen, indem er das Gefecht selbst aussparte und sich auf das Ergebnis konzentrierte. Das von ihnen gewählte Bild betonte die 'totale Niederlage' der holländischen Flotte, indem es die erbeuteten Schiffe in Fetzen zeigte, die nach England zurückgeschleppt wurden, die durchstochenen Segel und die Kulisse nach dem Sieg, die an [Thomas Whitcombes Schlachtgemälde (1797)](https://artuk.org/discover/artworks/the-battle-of-camperdown-11-october-1797-176023){:blank} erinnerte.

{% include image file="/images/news/2021-05/napoleonic_wars_naval_full.jpg" %} 
_[British Library g.138.(13.); RISM ID no. 990016219](https://opac.rism.info/search?id=990016219&View=rism){:blank}_

Die kommerziellen Möglichkeiten, die sich rund um die napoleonischen Kriege ergaben, beschränkten sich nicht nur auf Ereignisse im Ausland, sondern umfassten auch Feierlichkeiten im eigenen Land. Im Jahr 1798 veröffentlichten Corri, Dussek & Co. das beschreibende Werk _A Complete & exact delineation Of the Ceremony from St. James’s to St. Pauls: … to return thanks for the several Naval Victories obtained by the British Fleet over those of France, Spain, & Holland_ [(RISM ID no. 990016307)](https://opac.rism.info/search?id=990016307&View=rism){:blank}. Das 'Naval Thanksgiving (1797)' nutzte die ganze Theatralik des öffentlichen Spektakels, an dem die Monarchie, die Regierung, Mitglieder der Armee und der Marine sowie gewöhnliche Briten teilnahmen, die die Straßen säumten, begleitet von maßgeschneiderter Musik, die von J. L. Dussek (1760-1812) geschrieben wurde. Die Partitur bot eine audiovisuelle Reproduktion des Ereignisses: Sie enthielt Musik, die für die Prozession und den Gottesdienst geschrieben wurde, und hielt die Visualität des Ereignisses durch ein 'elegantes Frontispiz' fest, das heute leider verloren ist. 

George III. konzipierte das Ereignis, um mit den bürgerlichen Zeremonien des revolutionären Frankreichs zu konkurrieren, in dem Versuch, ein Gefühl der nationalen Einheit in Großbritannien zu fördern. Diese Wirkung beschränkte sich jedoch auf diejenigen, die nahe genug an London wohnten, um an der Zeremonie teilzunehmen. Der Erfolg des Ereignisses hing stark von den Zeitungen und Zeitschriften ab, die Berichte in anderen Teilen des Landes verbreiteten, aber die musikalische Ausgabe von Corri, Dussek & Co. war einzigartig in ihrer Fähigkeit, sowohl das visuelle als auch das auditive Spektakel zu denen zu bringen, die das Ereignis nicht miterlebt hatten. Diese Ausgabe gab Menschen, die nicht in London lebten, die Möglichkeit, die patriotische Symbolik der Zeremonie aus der Ferne zu erleben und daran teilzunehmen.

Der Hype um militärische Siege sorgte kurzfristig für einen Markt für Gedenkausgaben, der aus dem Ansteigen der patriotischen Stimmung und den mit den Ereignissen verbundenen Feierlichkeiten Kapital schlug. In diesem Kontext wurden Partituren zu Sammelobjekten neben Keramik, Porzellan und Medaillen, die gemeinsam idealisierte Bilder von Krieg und Sieg projizierten. Sie trugen dazu bei, das Feiern zu erleichtern, indem sie die Käufer an wichtige Daten im nationalen Kalender erinnerten und die Musik bereitstellten, mit der sie diese feiern konnten. Die grafischen und textlichen Zusätze zu gedruckter Musik bedeuteten, dass Partituren über ihren musikalischen Inhalt hinaus einen kommerziellen Wert besaßen und appellierten an den Konsum des Notendrucke kaufenden Publikums, wobei der visuell idealisierte Militarismus der Titelseiten es den Briten ermöglichte, ihre patriotische Pflicht durch den Kauf der Partitur zu erfüllen.

_[Dominic Bridge](https://www.bl.uk/case-studies/dominic-bridge?_ga=2.204726992.1785481951.1620119322-597382534.1614276540){:blank}, Collaborative PhD student, University of Liverpool and British Library_
