---
layout: post
title: 'Antonio Salieri 1825-2025'
date: 2025-05-07
lang: de
post: true
category: events
image: "/images/news/2025-05/Antonio-Salieri_website.jpg"
email: 'elenabiggiparodi@gmail.com'
author: 'Elena Biggi Parodi'
---

_Ein Gastbeitrag von Elena Biggi Parodi (Professore di Storia e Storiografia della Musica am Conservatorio “A. Boito” Parma)_

Am 7. Mai 2025 jährt sich zum 200. Mal der Todestag von Antonio Salieri, dem letzten königlich kaiserlichen Kapellmeister des Habsburger Hofes, der aufgrund seiner angesehenen Stellung im Wien Josephs II., Leopolds II. und Franz I. ein musikalischer Bezugspunkt für Mozart und alle Komponisten seiner Zeit war. Salieri war ein europäischer Komponist im weitesten Sinne des Wortes, in dessen Werk sich die Einflüsse der metastasianischen Oper, der neapolitanischen Opera buffa und der Farce, der französischen Opéra comique und der Tragédie lyrique, des pantomimischen Balletts und der Reformversuche von Gluck und Calzabigi vermischten.

Der größte Teil von Salieris musikalischer Produktion für Wien besteht aus theatralischen Werken des Buffo-Genres, aber auch aus deutschsprachigen Singspielen, der französischen Tragédie lyrique und ernsten Sujets in italienischer Sprache, Messen und geistlichen, aber nicht streng liturgischen Werken. Salieri komponierte zahlreiche Werke für die Bühnen in Italien, Paris und München. In seinen Kompositionen verwendete er die Libretti der großen Schriftsteller seiner Zeit, angefangen bei Metastasio, Beaumarchais, Mazzolà, Da Ponte, Casti und De Gamerra.
 
In seiner bahnbrechenden Monographie über Salieri und die Wiener Oper (_Antonio Salieri and Viennese opera_, 1998, 1) stellt der amerikanische Wissenschaftler John Rice fest, dass in der entscheidenden Zeitspanne von mehr als dreißig Jahren zwischen Glucks _Paride e Elena_ und Beethovens _Fidelio_, die beide für Wien konzipiert wurden, „wesentliche Veränderungen stattgefunden haben, die nicht verständlich sind, wenn wir unsere Betrachtung auf die Werke von Gluck und Mozart beschränken“. Rice überdenkt gewinnbringend den Kontext und die Rezeption von Salieris Opernproduktion und argumentiert: „Leben und Werk Antonio Salieris bieten uns die Möglichkeit, die Lücken zu füllen: das letzte Drittel des 18. Jahrhunderts als eine einzige, kohärente Periode in der Entwicklung der Wiener Oper und des Wiener Opernlebens zu betrachten. [...] Seine Opern und seine Karriere spiegeln die Veränderungen der Wiener Oper und des Musiklebens während der Klassik umfassender wider als die Opern und Karrieren von Gluck und Mozart [...]. Diejenigen, die sich mit den Opern von Mozarts Zeitgenossen beschäftigt haben, neigten bis vor kurzem dazu, ihre Aufmerksamkeit auf die Musik italienischer Komponisten zu richten, die nicht in Wien ansässig waren, und die Musik, die in Wien für die Sänger und das Publikum geschrieben wurde, für die Mozart schrieb, nur oberflächlich oder gar nicht zu berücksichtigen“. Es sei daran erinnert, dass Salieri von 1774 bis 1790 mehr oder weniger ununterbrochen Direktor der Italienischen Oper in Wien war, wo er die Werke, die er und andere Komponisten in Italien für Wien geschrieben hatten, arrangierte.
 
**Antonio Salieris Partituren heute**

Einen Komponisten lernen wir durch seine Partituren kennen. Seit 2005 gibt es einen von der Autorin herausgegebenen _Catalogo tematico delle composizioni teatrali di Antonio Salieri_ (Libreria Musicale Italiana, Lucca 2005; RISM-Kurztitel BPI). Dieses „bahnbrechende“ Werk soll Wissenschaftlern, aber vor allem Musikern, die Möglichkeit geben, Salieris Werke für das Musiktheater kennenzulernen, auszuwählen und einzuordnen. Es ermöglicht die Identifizierung der einzelnen Arien jedes Werkes (die manchmal vom Komponisten in anderen Kompositionen wiederverwendet und für verschiedene Stars der Zeit modifiziert wurden) und gibt alle existierenden Quellen der Bühnenwerke und ihre Aufbewahrungsorte an, Informationen, die heute auch in der RISM-Datenbank ([RISM Catalog](https://opac.rism.info/search?View=rism&q=BPI){:blank} \| [RISM Online](https://rism.online/search?q=BPI&mode=sources&page=1&rows=20){:blank}).

Die Hauptschwierigkeit bei der Aufführung von Salieris Musik für die Bühne ergibt sich aus der Tatsache, dass in den Originalquellen oft Instrumental- und/oder Vokalstimmen fehlen. Vor allem gibt es mehrere handschriftliche Partituren desselben Werkes, die verschiedene Fassungen enthalten, die für jede Aufführung über einen Zeitraum von mehr als 30 Jahren geändert wurden. Um sie aufführen zu können, muss man die Fassungen kennen, die den Zeitgenossen bekannt waren, die verschiedenen Etappen der Bearbeitung sowie die Änderungen, die der Komponist zu verschiedenen Anlässen vornahm. Das Problem ist auch ein ästhetisches, denn die Unkenntnis der verschiedenen Quellen (ihrer Kürzungen und verhängnisvollen Auslassungen) führt oft dazu, dass die musikalische Substanz der Komposition nicht vollständig erfasst werden kann. Moderne Ausgaben von Salieris Werken, die heute im Umlauf sind, zeugen oft von mangelnder Kenntnis der vorhandenen Quellen, indem sie Salieri beispielsweise Kürzungen seiner Kompositionen für kleine Besetzungen zuschreiben, die stattdessen von anderen ausgeführt wurden (wie die Streichquartettfassungen einiger Ouvertüren). Eine Neuausgabe nach modernen wissenschaftlichen Standards ist auch für die Instrumentalwerke erforderlich, die zwar nur in geringer Zahl vorliegen, aber für die großen Virtuosen der Zeit komponiert wurden und oft auch für das Kontextwissen nützlich sind. Eine „Edizione Nazionale Antonio Salieri“ ist daher dringend notwendig, um eine ästhetische Bewertung vorzunehmen und zu entscheiden, welche Kompositionen Salieris veröffentlicht werden sollen, um ihre Präsenz nicht nur in den Regalen der Universitätsbibliotheken, sondern auch auf den Notenpulten der professionellen Interpreten und in den Klassenzimmern der Konservatorien zu gewährleisten, in der Hoffnung auf eine wirksame „Wiederverbreitung“ seiner Musik.

Zu den Werken, die derzeit in modernen kritischen Ausgaben erhältlich sind, gehören die drei Messen in D-Dur, d-Moll und C-Dur mit Te Deum (veröffentlicht 1994, 2002 bzw. 2016), ein Requiem (herausgegeben von Jane Schatkin Hettrick, A-R Editons, 2017), _La Passione di Gesu' Cristo_ (herausgegeben von Elena Biggi Parodi, Mailand: Suvini Zerboni, 2000), _Prima la musica e poi le parole_ (herausgegeben von Thomas Betzwieser, Text bearbeitet von A. La Salvia, Kassel: Bärenreiter-Verlag, 2013), _Falstaff, ossia le tre burle_ (herausgegeben von Elena Biggi Parodi, Mailand: Casa Ricordi s.r.l., 2024).

Abbildung: Porträt Antonio Salieris von Joseph Willibrord Mähler (1815), [Online verfügbar](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Antonio_Salieri_painted_by_Joseph_Willibrord_M%C3%A4hler.jpg){:blank} (public domain).
