---
layout: post
title: "Tomás Vicente Tosca und die Erneuerung der Musik im 18. Jahrhundert"
date: 2023-02-06
lang: de
post: true
category: new_publications
image: "/images/news/2023-02/Lazos_Book_review_cover-website.jpg"
email: 'jlazos11@hotmail.com'
author: 'Karen Zacy Benner und John G. Lazos'
---

Antonio Ezquerro Esteban (Hrsg.), [_Tomás Vicente Tosca y la renovación musical en el siglo XVIII_](http://www.edicions.ub.edu/ficha.aspx?cod=14117){:blank}, Universidad de Barcelona 2022, 392 Seiten, ISBN: 978-84-9168-701-6.

Wir freuen uns, die Nachricht über die Wiederveröffentlichung eines spanischen Musiktraktats aus dem 18. Jahrhundert mit RISM teilen zu können. Die Einschränkungen, mit denen wir alle in den letzten Jahren leben mussten, erwiesen sich als Vorteil für unsere spanischen Kollegen, die ihre musikalischen Quellen fleißig weiter studiert haben. Ein bemerkenswertes Ergebnis ist der erste Band der Reihe _Consonantia_ mit der Veröffentlichung von _Tomás Vicente Tosca y la renovación musical en el siglo XVIII_ , einem ehrgeizigen Forschungs- und Publikationsprojekt unter der Leitung einer Gruppe renommierter spanischer Wissenschaftler, das durch Restaurierung, Digitalisierung und Analyse die Rezeption und das Studium einer bedeutenden Sammlung von Musiktraktaten und Dokumenten aus dem 17. und 18. Jahrhundert, die in der Bibliothek der Universität Barcelona aufbewahrt werden, fördern soll.

Die Faksimile-Ausgabe von Tomás Vicente Toscas _Tratado VI. De la Música, Especulativa, y Práctica_ wurde von Antonio Ezquerro Esteban herausgegeben, der eng mit Paulino Capdepón Verdú, Oriol Brugarolas Bonet und Neus Verger Arce zusammenarbeitete. Der Band enthält zwei einführende Essays, die für jeden, der sich für die Geschichte der Musik in Spanien und die Geschichte der Musiktheorie interessiert, unverzichtbar sind. Capdeón Verdús Überblick über musiktheoretische Abhandlungen aus dem 17. und 18. Jahrhundert und Antonio Ezquerros Betrachtung der wissenschaftlichen Herangehensweise an die Musik, die in Toscas _Compendio mathematico_ zum Ausdruck kommt, bereiten den Leser auf die Beschäftigung mit der 153 Seiten langen Abhandlung vor, indem sie ihre Beziehung zu den breiteren intellektuellen Trends ihrer Zeit und ihres Ursprungsortes beleuchten. Capdeóns Beitrag gibt einen Überblick über die einflussreichen Abhandlungen von Pietro Cerone, Andrés Lorente und Pablo Nassarre sowie über mehrere Schriften über Musik von Toscas Zeitgenossen: Antonio de la Cruz Brocarte, Pedro Ulloa, Benito Feijoo, Pedro París y Royo und Francisco Valls. Capdeón fängt die Dynamik der musiktheoretischen Diskussionen im zeitgenössischen Spanien ein und liefert so den Kontext für Toscas Innovationen als Musiktheoretiker und -schriftsteller, insbesondere für seinen Ansatz, Musik als ein System akustischer Eigenschaften und Prinzipien zu betrachten. Der Autor geht auch auf die heftigen Kontroversen im Spanien des 18. Jahrhunderts ein, die sich um den ”buen gusto” und die für die Kirche als angemessen erachtete musikalische Komposition und Praxis drehten.

All dies bildet eine gute Grundlage für Ezquerros Versuch, die Bedeutung und den Wert von Toscas wissenschaftlichem Ansatz neu zu bewerten, wie er insbesondere in seinem neunbändigen _Compendio mathematico_ (1707-1715)  zum Ausdruck kommt. Ezquerro gibt zunächst eine allgemeine Einführung in dieses monumentale Werk des gelehrten spanischen Mönchs, Mathematikers, Physikers, Architekten, Ingenieurs, Kartographen und Astronomen. Der zweite Band von Tosca beginnt mit dem 6. Traktat (von insgesamt 28), das der Musik gewidmet ist und sich insbesondere mit ihrer wissenschaftlichen Entwicklung befasst. Ezquerro argumentiert, dass Tosca versuche, das Verständnis der Musik vom metaphysischen Obskurantismus wegzubringen und sie stattdessen in eine rationale, wissenschaftlich fundierte Disziplin zu verwandeln. Er stellt fest, dass der Autor zwar nicht mit dem traditionellen diskursiven Rahmen brach, aber neue Tendenzen einleitete und so die Disziplin der Musik und ihr Studium vorantrieb. Als Gründungsmitglied der Novatores, einer wissenschaftlichen Bewegung in Spanien, die experimentelles Wissen förderte, konzentrierte sich Tosca auf die Disziplinen des Quadriviums: Arithmetik, Geometrie, Musik und Astronomie. Er scheint einer der ersten Autoren zu sein, der sich ernsthaft mit der Physik des Klangs und seinen akustischen Eigenschaften auseinandersetzte; seine Schriften über Stimmung, Intervalle und Akkorde gehen Jean-Philippe Rameaus _Traité de l’harmonie_ um fast zwei Jahrzehnte voraus.

Ezquerro geht auch auf die Ähnlichkeiten zwischen Tosca und seinem Zeitgenossen Pedro Ulloa ein, der bereits in Capdeóns Essay vorgestellt wurde. Keiner dieser beiden gelehrten Priester war praktizierender Komponist oder Musiker. Im Fall von Tosca ermöglichte ihm sein Studium an der Universität von Valencia, zusätzliche wissenschaftliche Studien zu betreiben und ein Fachwissen zu entwickeln, das er auch in die Praxis umsetzte, als er Ratschläge zum Straßenbau sowie zum Bau von Kanälen und Schleusenanlagen gab. Ezquerro untersucht die Schriften der Gelehrten, die Tosca zitiert, insbesondere Claude François Milliet Dechales, einen jesuitischen Mathematiker des 17. Jahrhunderts, dessen didaktischer Ansatz offenbar auch den enzyklopädischen Umfang des _Compendio mathematico_ inspirierte, sowie die Musiktheoretiker Gioseffo Zarlino und Francisco de Salinas aus dem 16. und sogar den Jesuiten Athanasius Kircher aus dem 17. Jahrhundert. Neben einer Zusammenfassung von Toscas Leben, Studien und wissenschaftlichen Einflüssen hilft Ezquerro seinen Lesern, den _Tratado VI_ besser zu verstehen, der als Faksimile der ursprünglich von Joseph García in Valencia veröffentlichten Ausgabe von 1757 präsentiert wird. Die Abhandlung ist in vier _libros_  unterteilt: Das erste stellt die Intervalle vor, sowohl die konsonanten als auch die dissonanten; das zweite bietet einen vergleichenden Überblick über diatonische und chromatische Intervalle sowie alle enharmonischen Äquivalente in Bezug auf die vier Tetrachorde und die sieben Hexachorde; das dritte untersucht die Schwingungseigenschaften verschiedener Instrumente; und das vierte erörtert die Facetten der Musikkomposition, einschließlich Notation und Zeiteinteilung. Ezquerro meint, dass der Hauptbeitrag dieses Werks darin besteht, dass es Wissenschaft und Musik - vor Newton, in einer spanischen Abhandlung - mit den Idealen der klassischen Wissenschaft in Einklang bringt. Diese historische Bedeutung des Werks von Tosca wird durch die drei im 18. Jahrhundert erschienenen Ausgaben sowie durch seine Verbreitung in Italien, Frankreich, Deutschland und auch in der hispanischen Welt, einschließlich Neuspanien, bestätigt.

{% include image file="/images/news/2023-02/Lazos-Book-review_cover-of-the-facsimile.jpg" %}

Die Faksimile-Ausgabe von Toscas Musiktraktat aus dem 18. Jahrhundert ist nicht nur eine Quelle neuen Wissens, sondern auch die Wiederaufnahme einer früheren wissenschaftlichen Tradition. Sie wird als erster Band einer lang erwarteten Publikationsreihe vorgelegt, die unter der Ägide von _Consonantia_ geplant ist. Wir sollten dankbar sein, dass unsere spanischen Kollegen durch eine gründliche Erforschung ihrer Vergangenheit einen Platz für ihre geistige Tradition beanspruchen und sie uns in solchen Faksimile-Editionen präsentiere.

