---
layout: post
title: "Musikalische Werke, die 2025 gemeinfrei werden"
date: 2025-02-20
lang: de
post: true
category: in_the_news
image: "/images/news/2025-02/public-domain-2025-website.jpg"
email: ''
author: ''
---

Die „Goldenen Zwanziger“ sind endlich da! Am 1. Januar 2025 wurden die 1929 erschienenen Werke in den USA gemeinfrei, so dass Publikationen aus den 1920er Jahren zumindest in den USA frei genutzt werden können.

In der Gesetzgebung bezieht sich der Begriff “gemeinfrei” auf Werke ohne Urheberrecht, in der Regel weil das Urheberrecht abgelaufen ist. Das bedeutet, dass die Menschen vor so langer Zeit gestorben sind, so dass der Urheberrechtsschutz für ihre Werke abgelaufen ist und es kein Gesetz gibt, das die Verwendung, Wiederverwendung, Veröffentlichung oder anderweitige Nutzung ihrer kreativen Ideen verbietet. Da das Urheberrecht von Land zu Land unterschiedlich ist, bestimmen die nationalen Gesetze, was als gemeinfrei gilt.

In den meisten europäischen Ländern und in anderen Ländern, in denen das Urheberrecht nach dem Tod des Urhebers plus 70 Jahre abläuft, sind Komponistinnen oder Komponisten, die 1954 gestorben sind, in diesen Ländern gemeinfrei. Beachten Sie, dass sich dies auf die Musik bezieht; andere Elemente eines bestimmten kreativen Werks, wie z. B. der Text eines Liedes, können noch dem Urheberrecht unterliegen.

In den Vereinigten Staaten ist das anders: Dort ist alles, was 1929 oder früher veröffentlicht wurde, gemeinfrei, unabhängig vom Sterbedatum. Damit ist George Gershwins sinfonische Dichtung _An American in Paris_ seit ihrer Veröffentlichung im Jahr 1929 endgültig gemeinfrei. Seit Gershwins Tod im Jahr 1937 sind seine Werke in der EU und in einigen anderen Teilen der Welt jedoch bereits seit mehr als 15 Jahren gemeinfrei.

Dies kann zu Verwirrung führen, wenn eine digitalisierte Partitur auf einer amerikanischen Website zu finden ist, obwohl die Werke der Komponistin bzw. des Komponisten in der Europäischen Union noch unter das Urheberrecht fallen. 

Ob in der EU, den USA oder anderswo, die Aufnahme neuen Werken in die Public Domain aus dem Jahr 2025 bedeutet, dass Bibliotheken und Archive eine neue Reihe von Komponistinnen und Komponisten zur Verfügung stehen, deren Werke sie digitalisieren und in ihre digitalen Sammlungen aufnehmen können.

Im Jahr 2025 begrüßen wir diese 61 Komponisten mit Quellen in RISM in der Public Domain der EU. Wenn wir von Initiativen zur Digitalisierung ihrer Werke erfahren, werden wir natürlich auf die Digitalisate in den RISM-Einträgen verweisen. Die Tabelle kann auch [hier eingesehen und heruntergeladen werden]( https://docs.google.com/spreadsheets/d/1pEAFs1MckfKeC7Vg6HczLy3PmkmZ5LOmO6OZHwrj5-Y/edit?usp=sharing){:blank}. 

Franco Alfano und Oscar Straus gehören zu den Komponisten auf unserer Liste. Auch Clemens Krauss und Wilhelm Furtwängler, besser bekannt als Dirigenten, sind mit einigen Kompositionen in unserer Datenbank vertreten. Von Licinio Refice, George Jokl und Walter Braunfels finden unsere RISM-Benutzer zahlreiche Quellen. In diesem Jahr gibt es nur eine einzige Frau: Berta Gotthard (1885-1954), eine Wiener Komponistin, die mit 18 Vokal-, Orchester- und Klavierstücken in RISM vertreten ist.
 
<iframe src=https://docs.google.com/spreadsheets/d/e/2PACX-1vSt7s0IlYsVcURS0OgoMTN4YN6_zRM4Y8QSCMp83pr3yHl8Na4gBJN1RWfnEbZAx_gLSrkCQyyAm2a2/pubhtml?widget=true&amp;headers=false width="700" height="1000" ></iframe>
&nbsp;

Weitere Ressourcen:
- [Duke University, Public Domain Day 2025](https://web.law.duke.edu/cspd/publicdomainday/2025/){:blank}
- [Wikipedia, 2025 in public domain](https://en.wikipedia.org/wiki/2025_in_public_domain){:blank}
- [An illustrated overview from the Public Domain Review](https://publicdomainreview.org/blog/2025/01/public-domain-day-2025/){:blank}
- [Navigating copyright in the US from Cornell University](https://guides.library.cornell.edu/copyright/publicdomain){:blank}

Abbildung: Oscar Straus, _The Last Waltz_. New York: The Tama Music Publishing Corp., 1921. Charles H. Templeton, Sr. sheet music collection. Special Collections, Mississippi State University Libraries (US-SVasp). [Online verfügbar](https://scholarsjunction.msstate.edu/cht-sheet-music/522/){:blank} (Public Domain). 
 
