---
layout: post
title: "RISM an der University of Illinois in Urbana-Champaign"
date: 2022-05-05
lang: de
post: true
category: library_collections
image: "/images/news/2022-04/rism-uiuc-johnson-cuckoo-thumbnail.jpg"
email: 'dougan@illinois.edu'
author: 'David Floyd und Kirstin Dougan Johnson'
---

_Der folgende Beitrag stammt von David Floyd, Binghamton University und Kirstin Dougan Johnson, University of Illinois in Urbana-Champaign (UIUC)._  

_Kirstin_  
Einige von Ihnen erinnern sich vielleicht an meinen [Vortrag auf dem IAML-Kongress 2018 in Leipzig](https://www.iaml.info/congresses/2018-leipzig){:blank}, in dem ich über die ersten Ergebnisse der Arbeit zur Inventarisierung der Bestände unter dem [RISM-Sigel US-U](https://opac.rism.info/search?View=rism&siglum=US-U){:blank} berichtete. Diese Bemühungen wurden durch wiederholte Kontakte mit Wissenschaftlern aus der ganzen Welt ausgelöst. Forscher verlassen sich auf RISM, um zu erfahren, wo die frühen Schätze der westlichen Musikwelt zu finden sind. Aber unser Katalog und RISM scheinen nicht in allen Fällen übereinzustimmen. Selbst mit zusätzlichen Informationsquellen (z. B. unserer ursprünglichen RISM-Kartei) blieben die Anfragen der Wissenschaftler mehr als einmal unerfüllt, was bei mir zu Frustration und bei den Wissenschaftlern zu Enttäuschung führte.  

In der ersten Arbeitsphase führten Studenten eine Bestandsaufnahme in unserem Katalog (Alma/Primo) und in unseren Regalen durch, die laut RISM in unserem Besitz sind. Wir fanden fast alle Objekte in unseren Regalen und überprüften, welche Objekte in der [Music and Performing Arts Library (MPAL)](https://www.library.illinois.edu/mpal/){:blank} und welche in der [Rare Book and Manuscript Library (RBML)](https://www.library.illinois.edu/rbx/){:blank} der Universität aufbewahrt werden. Im Laufe der Zeit waren einige Bestände von der MPAL in die RBML verlagert und die Signatur in RISM nicht aktualisiert worden. Ein Ergebnis des Projekts war die Erstellung eines neuen RISM-Sigels für die Bestände der RBML ([US-Urbml](https://opac.rism.info/search?View=rism&siglum=US-Urbml){:blank}).  

Der Ablauf und die Ergebnisse dieser Arbeit sind ausführlicher beschrieben in Kirstin Dougan Johnson, "[Unraveling the RISM Riddle at the University of Illinois: An Inventory and Analysis](https://www.jstor.org/stable/26974473){:blank}, in: _Fontes Artis Musicae_ 67 (2020), Heft 2 (April-Juni), S. 119-142.  

Nachdem die Bestandsaufnahme abgeschlossen war, begannen wir mit der zweiten Phase des Projekts, nämlich der Verbesserung der Erfassung der Objekte in unserem eigenen und im RISM-Katalog. Diese Phase haben wir nun (fast) abgeschlossen.

_David_  
In der Katalogisierungsphase dieses Projekts wurden viele der in der ersten Phase geleisteten Vorarbeiten umgesetzt, nämlich der Abgleich der Datensätze in unserem RISM-Kartenkatalog mit den Datensätzen sowohl in der RISM-Datenbank als auch im Katalog der UIUC-Bibliothek. Nachdem wir diesen Bestand erfolgreich erstellt hatten, konnten wir mit der Katalogpflege beginnen, die notwendig war, um unseren Katalog mit dem von RISM abzugleichen. Um die Katalogeinträge als verknüpft zu betrachten, musste ich Querverweise zwischen ihnen herstellen. In den MARC-Datensätzen unseres lokalen Katalogs (sowie in [OCLCs WorldCat](https://www.worldcat.org/){:blank}) wurde ein 510er Feld Citation/Reference Note verwendet, um auf die im Online-Katalog von RISM gemeldeten Bestände zu verweisen. In RISM habe ich die lokale Signatur des Objekts in das Feld Signatur aufgenommen. Auf diese Weise ist sichergestellt, dass der Suchende sowohl im Katalog der UIUC-Bibliothek als auch im RISM-Katalog genügend Informationen findet, um das Objekt zu identifizieren und in unseren Regalen zu finden. Bevor diese Querverweise hergestellt werden konnten, waren jedoch häufig umfangreiche Korrekturen an unserem lokalen Datensatz, dem RISM-Datensatz oder gelegentlich an beiden erforderlich.  

Die zeitaufwändigste Herausforderung bei dieser Katalogisierungsarbeit bestand darin, dass eine große Anzahl der bibliografischen Einträge für RISM im UIUC-Katalog entweder extrem minimale Platzhaltereinträge oder Einträge mit fehlerhaften Informationen waren. Die minimalen Datensätze enthielten im Allgemeinen nur den Titel, den Komponisten und den Erscheinungsort und waren in OCLCs WorldCat nicht vertreten. Diese Datensätze werden als MARCettes bezeichnet und sind ein Überbleibsel der Platzhalterdatensätze, die das Bibliothekspersonal während der Umstellung der Bibliothek auf einen digitalen Katalog in den 1970er Jahren bei Bedarf anlegte. Die Datensätze mit fehlerhaften Informationen sind größtenteils das Ergebnis eines Automatisierungsprojekts des MARC Record Service (MARS), das die Bibliothek in den Jahren 2002-2003 durchführte, um diese MARCettes mit OCLC-Datensätzen abzugleichen. Möglicherweise sind viele der MARS-Datensätze für Musiksondersammlungen ungenau, was auf die sehr individuelle Natur der Objekte in den Sondersammlungen des MPAL zurückzuführen ist. Da diese MARS-Datensätze mit OCLC WorldCat verknüpft sind, mussten diese Ungenauigkeiten durch die Suche nach einem geeigneten Ersatzdatensatz oder durch die Erstellung eines solchen Datensatzes behoben werden. In vielen Fällen war eine Originalkatalogisierung erforderlich.
Diese Herausforderungen zu meistern und gleichzeitig die RISM-Datensätze im Muscat-Programm zu bearbeiten, führte zu einem einzigartigen Arbeitsablauf der Fehlerbehebung, der es mir ermöglichte, alle potenziellen Ungenauigkeiten zu beheben, bevor ich die RISM-Datensätze anfasste.  

{% include image file="/images/news/2022-04/rism-uiuc-johnson-flowchart.jpg" %}  

Die Fälle, die meiner Meinung nach die Vorteile des Projekts am besten veranschaulichen, sind die oft einzigartigen Musiksammlungen, die zusammengebunden wurden, nachdem sie als Einzelwerke gedruckt worden waren, wie z. B. die _Musica de la Theatro_ Sammlung von Stimmbüchern aus dem späten 18. Jahrhundert ([RISM Eintrag](https://opac.rism.info/search?id=1001159459&View=rism){:blank} \| [UIUC Eintrag](https://i-share-uiu.primo.exlibrisgroup.com/permalink/01CARLI_UIU/gpjosq/alma99361007612205899){:blank}). Die RISM- und UIUC-Datensätze für dieses Objekt zeigen, wie unterschiedlich die Metadaten erfasst werden können, um den spezifischen Such-, Finde- und Abrufnormen in jedem Katalog zu entsprechen. Der RISM-Katalog ermöglicht die einfache Verknüpfung der Datensätze für die einzelnen Werke, die eine Sammlung bilden, mit einem einzigen übergeordneten Datensatz, während die Struktur der meisten wissenschaftlichen Bibliothekskataloge die Wahl zwischen einem Datensatz auf Sammlungsebene oder einer Reihe von verknüpften Datensätzen für die einzelnen Werke (auch bekannt als "bound-withs") erfordert. Wie im UIUC-Datensatz zu sehen ist, war ich in der Lage, einen relativ knappen Datensatz auf Sammlungsebene zu erstellen, wobei ich die detaillierten Angaben zu den einzelnen Werken geopfert habe, eben wegen der Verknüpfung mit dem RISM-Katalog. Diese Art von Anpassungen bewahrt die wesentlichen Informationen, die benötigt werden, und passt sich gleichzeitig den gelegentlich dramatischen Unterschieden zwischen den Katalogisierungsumgebungen an.  

{% include image file="/images/news/2022-04/rism-uiuc-johnson-musica-website.jpg" %}  
_Cover of Musica de la Theatro, a compilation of 68 works in print and manuscript. US-U MO15633. [RISM ID no. 1001159459](https://opac.rism.info/search?id=1001159459&View=rism){:blank}._  

Auch wenn hier Probleme beschrieben werden, die spezifisch für den UIUC-Katalog sind, glaube ich, dass sie Aufschluss darüber geben können, welche Arten von Fehler zu erwarten sind, wenn man mit Metadaten arbeitet, die seit vielen Jahrzehnten Teil eines Bibliothekssystems sind. In diesen Fällen ist die Klassifizierung der Fehlertypen im Katalog eine Herausforderung, aber nicht unmöglich, und sie war für die Effizienz der Fehlerkorrektur unerlässlich.  

_Kirstin_  
Die bisherige Katalogisierungsarbeit konzentrierte sich auf die Bestände der Bibliothek für Musik und Darstellende Kunst. Etwa ein Drittel der von der UIUC gemeldeten Bestände befinden sich in der Rare Book and Manuscript Library unserer Institution, und die lokalen Datensätze dieser Bestände müssen noch überprüft und mit dem RISM-Katalog verglichen werden. Da sie jedoch unter einer anderen Zuständigkeit stehen, wird dies zusätzliche Zeit in Anspruch nehmen..  

In den ersten beiden Phasen dieses Projekts habe ich wertvolle Erkenntnisse über unsere Musiksondersammlungen insgesamt gewonnen. Dazu gehört nicht nur ein besseres Verständnis der bekannten RISM-Bestände und ihrer Details, sondern auch die Entdeckung zusätzlicher Objekte, die an RISM gemeldet werden können. Daher werden wir in den nächsten Phasen sowohl die Bestände in MPAL als auch die in RBML untersuchen, um unsere Bestände im RISM-Katalog zu erweitern. Wir werden auch daran arbeiten, unsere einzigartigen Bestände zu digitalisieren und andere RISM-Bestände in unserer Sammlung zu identifizieren, die noch nicht von anderen Bestandsbibliotheken digitalisiert wurden.  

Auch wenn dieses Projekt aus verschiedenen Gründen nicht schnell vonstatten gegangen ist, möchte ich alle Bibliotheken mit RISM-Beständen ermutigen, ähnliche Projekte in Angriff zu nehmen. Da sich die lokalen Katalogisierungspraktiken im Laufe der Zeit geändert haben und die Sammlungen wachsen und sich verändern, gibt es wahrscheinlich Aktualisierungen, die entweder lokal oder im RISM-Katalog vorgenommen werden können. Die Arbeit daran, die Einträge so genau wie möglich zu machen und RISM so vollständig wie möglich zu gestalten, hilft Wissenschaftlern und Bibliothekaren gleichermaßen.  

_Abbildung, oben_: Johann Friedrich Lampe, "Cuckoo" Concerto (London: John Wilcox, 1740?).  University of Illinois at Urbana-Champaign, Music and Performing Arts Library (US-U) MO15633. [RISM ID no. 990036301](https://opac.rism.info/search?id=990036301&View=rism){:blank}.

_Alle Abbildungen mit freundlicher Genehmigung der Autoren._
