---
layout: post
title: 'Musikhandschrift in New York gefunden'
date: 2024-11-07
lang: de
post: true
category: rediscovered
image: "/images/news/2024-11/manuscript-found-chopin-waltz_website.jpg"
email: 'contact@rism.info'
author: 'Artur Szklener'
---

_Der folgende Beitrag von Artur Szklener erschien kürzlich bei [The Frederik Chopin Institut](https://nifc.pl/en/home/aktualnosci/news/98){:blank} und wird hier mit freundlicher Genehmigung wiedergegeben._

Am 27. Oktober berichtete die [_The New York Times_](https://www.nytimes.com/2024/10/27/arts/music/chopin-waltz-discovery.html?unlocked_article_code=1.VU4.M7gF.XAOAdF7LzrQr&smid=url-share){:blank} über die Entdeckung eines unbekannten Manuskripts von Frédéric Chopin in der Morgan Library in New York. Diese Enthüllungen haben ein enormes Medienecho hervorgerufen. Wir laden Sie ein, den Kommentar von Dr. Artur Szklener, Direktor des Fryderyk Chopin Instituts, zu diesem Artikel zu lesen.

Es ist sicherlich eine der interessantesten Entdeckungen der letzten Jahre. Originalmanuskripte von Chopin sind äußerst selten, und allein die Vermutung, dass es sich um bisher unbekannte Musik des polnischen Komponisten handeln könnte, elektrisiert Pianisten und Musikwissenschaftler gleichermaßen.

Die Handschrift, die in der Morgan Library in New York gefunden wurde, weist eine Reihe von Merkmalen auf, die für Chopins Manuskripte typisch sind: Es ist mit brauner Tinte auf zeitgenössischem Papier geschrieben, das dem Papier ähnelt, das Chopin in seinen frühen Jahren in Paris benutzte. Es ist etwas dicker und gelber als die späteren Notenblätter und unterscheidet sich deutlich von den Warschauer Partituren, die sich durch einen grünlichen Farbton auszeichnen. Musikalisch weist das Stück Merkmale des brillanten Stils auf, was auch mit der angegebenen möglichen Entstehungszeit (1830-1835) übereinstimmt.

Nachdem Chopin in seinem letzten Jahr in Polen die emotionale Tiefe seines Schaffens sichtlich vertieft hatte, was vor allem in seinen Konzerten mit Orchester zu hören ist, und nach einem äußerst dramatischen Aufenthalt in Wien, wo er wegen des Ausbruchs des Novemberaufstands „auf dem Klavier tobte“ - wie er selbst an seinen Freund Jan Matuszyński schrieb -, erkundete er nach seiner Ankunft in Paris erneut die brillante Strömung. Im Dezember 1831 schrieb er aus Paris an seinen Lehrer Józef Elsner: „Ich bin gezwungen, daran zu denken, mir meinen Weg in der Welt als Pianist zu bahnen, indem ich die höheren künstlerischen Ansichten, die Sie mir in Ihrem Brief zu Recht vor Augen führen, nur für eine Weile aufschiebe“, was nicht nur Elsners äußerst reife Haltung, sondern auch Chopins eigenes Bewusstsein für die Mechanismen des damaligen Musikmarktes am besten veranschaulicht. In dieser Zeit entstanden die Variationen op. 12 über ein Thema aus einer Oper von Ludovic Halévy, das Duo concertant über ein Thema aus _Robert le diable_ von Meyerbeer und das Rondo in Es-Dur op. 16 - eine Art Nebenströmung im Schaffen des Komponisten. Diese Werke halten dem Vergleich mit den frühen Nocturnes, Mazurken oder Etüden nicht stand - vom ersten Scherzo und der ersten Ballade ganz zu schweigen.
 
Gleichzeitig weist die gefundene Handschrift für Chopins Musik ungewöhnliche Merkmale auf. Zunächst handelt es sich nicht um ein vollständiges Werk, sondern um eine bestimmte musikalische Geste, ein Thema, das von eher einfachen, auf einen virtuosen Stil hinweisenden Klaviertricks durchsetzt ist. Man könnte sich vorstellen, dass es sich um eine Art Skizze eines ersten musikalischen Gedankens handelt, der noch nicht in Form eines vollständigen Stückes komponiert wurde, aber die Merkmale des Manuskripts selbst sprechen gegen ein solches Konzept. Es ähnelt eher den Geschenkmanuskripten Chopins, die in erster Linie für das Album des Empfängers bestimmt waren. Das Format ist klein (ca. 10x13 cm), sehr detailliert und sauber geschrieben, mit - für diese Art von Quelle eher ungewöhnlich - relativ vielen detaillierten Vortragsangaben wie sforzato (fz), sempre forte oder schließlich fortississimo (fff) an einer musikalisch unbedeutenden Stelle, noch bevor das Thema erscheint. Auch das Auftreten von Fingersatzzeichen in einer so kurzen und einfachen Passage ist für den Pianisten überraschend. Auf der musikalischen Ebene erscheint das Nebeneinander bestimmter Gesten, die als typisch für Chopin gelten könnten, wie eine Art Verzierung in der Melodie oder sich verschiebende Sekunden in der Begleitung, mit der Überrepräsentation fast banaler Merkmale, wie dem fast ausschließlichen Ton „a“ im Bass oder den extrem einfachen Figuren, die auf den brillanten Stil verweisen, aber sogar von Chopins Warschauer Kompositionen abweichen, bezeichnend.

Diese Merkmale könnten darauf hindeuten, dass es sich bei dem Manuskript um ein Geschenk an einen Amateurpianisten handeln könnte, aber auch hier gibt es keine Widmung oder charakteristische Signatur des Komponisten - das Wort Chopin ist nicht in seiner Handschrift geschrieben. Es ist nicht auszuschließen, dass es sich bei dem Manuskript um das Überbleibsel einer pädagogischen Tätigkeit handelt, bei der Chopin während des Kompositionsunterrichts mit einem Schüler zusammen schrieb, wie es bei den von der Baronin Rothschild herausgegebenen Autographen des Walzers in a-Moll und des Nocturnes in c-Moll der Fall ist, doch scheint eine solche Möglichkeit durch das kleine Format und die Sauberkeit des Manuskripts widerlegt.

Die Notation scheint einige charakteristische Merkmale von Chopins Handschrift aufzuweisen, obwohl hier zu erwähnen ist, dass die Graphologie der musikalischen Notation nicht so kodifiziert ist wie die der Buchstabenschrift, so dass die Quelle detaillierten vergleichenden Studien unterzogen werden müsste, um eine weitere Klassifizierung zu ermöglichen. Schließlich lässt sich zum gegenwärtigen Zeitpunkt kaum ausschließen, dass es sich bei dem Manuskript um eine Spur von Chopins Aktivität in der Pianistenszene handelt - vielleicht um einen musikalischen Scherz oder eine Art Potpourri eines polnischen Komponisten, der sich gezwungen sah, „darüber nachzudenken, wie er sich als Pianist in der Welt zurechtfindet“.
