---
layout: post
title: "RILMs Global Digital Music Studies Konferenz in New York"
date: 2023-05-19
lang: de
post: true
category: events
image: "/images/news/2023-05/rilm-conference-report-2023-website.jpg"
email: ''
author: ''
---

Im April 2023 veranstaltete das RILM eine zweitägige Konferenz in New York zu Ehren von Barbara Dobbs Mackenzie, der langjährigen Direktorin der Organisation. Die [Global Digital Music Studies Konferenz](https://www.rilm.org/gdms2023/){:blank} hatte zum Ziel, "neue Modelle für die Generierung und Verbreitung von musikalischem Wissen mit Hilfe digitaler Technologien anzuregen, die das Potenzial haben, die Community der Musikforschung weltweit einzubinden und zu vernetzen". Das Thema der Konferenz spiegelte das globale Netzwerk und die Reichweite des RILM wider.

Die Konferenz wurde von Tina Frühauf eröffnet, die als Direktorin des RILM und des [Barry S. Brook Center for Music Research and Documentation](https://brookcenter.gc.cuny.edu/){:blank} in die Fußstapfen von Barbara Mackenzie getreten ist. Ihre Positionierung der Digitalisierung als Mittel für einen gleichberechtigten Dialog in unserem globalisierten Bereich legte den Grundstein für den ersten Tag. Timothy Curtis von der UNESCO blickte auf 20 Jahre Immaterielles Kulturerbe [(Intangible Cultural Heritage)](https://ich.unesco.org/en/home){:blank} zurück und hob die Rolle hervor, die Musik und darstellende Künste bei der Bewahrung dieses Aspekts der Kultur spielen. Wir erfuhren, dass 60% der mehr als 600 aufgelisteten Kulturerbe-Praktiken mit Musik zu tun haben, und sie alle können [online in dieser Visualisierung](https://ich.unesco.org/dive/){:blank} erkundet werden.  

Zwei der [RILM-Schwesterprojekte](http://www.r-musicprojects.org/){:blank} - RISM und RIPM - kamen in der Eröffnungsveranstaltung zusammen, um digitale Musikbibliografie-Tools mit ihrer eigenen Vergangenheit in Dialog zu bringen. Laurent Pugin ([RISM Digital Center](https://rism.digital/){:blank}) begann mit den ersten Veröffentlichungen von RISM in Form von gedruckten Büchern und führte durch den Digitalisierungsprozess von RISM, um die heutige Datenkuratierung, die Verknüpfung von Daten und das Lesen aus der Ferne in einem riesigen Musikdatenbestand zu ermöglichen. Wir können Fragen zu Tonarten in bestimmten Gattungen im Laufe der Zeit, zu beliebten Widmungsträgern in Manuskripten oder zum Verhältnis von Dur- und Moll-Tonarten stellen (und Antworten darauf erhalten). Meine eigene Arbeit (Jennifer Ward, RISM-Zentralredaktion) hat die von Laurent untersuchten 1,6 Millionen Musikincipits aus einer historischen Perspektive aufgegriffen und untersucht, wie es dazu kam, dass sie überhaupt digital notiert werden konnten. Tatsächlich entwickelte und förderte Barry S. Brook das Kodierungssystem für Musikincipits, den so genannten [Plaine and Easie code](https://www.jstor.org/stable/23504533){:blank}, in den frühen 1960er Jahren, also noch vor seiner Gründung von RILM im Jahr 1966. Ich habe die Verbreitung des Codes bis zu dem Zeitpunkt skizziert, an dem RISM ihn in den 1970er Jahren für sein internationales Projekt übernahm. Die gemeinsame intellektuelle Geschichte aller R-Projekte wurde dann von Benjamin Knysak ([RIPM International Center](https://ripm.org/){:blank}) erforscht, der den Diskurs um die Musikbibliographie im späten 19. und frühen 20. Jahrhundert nachzeichnet. In dieser Zeit war der Eigenwert von Musikpublikationen ebenso Gegenstand der Debatte wie die Frage, ob "Inklusivität" oder "subjektive Selektivität" in veröffentlichten Bibliografien den Interessen der Forscher am besten dient. Alle R-Projekte ringen heute mit den überkommenen Entscheidungen, aber wir können sehen, wie unsere Bibliographien, insbesondere die digitalen, einen Einfluss darauf haben können, was in unserer Disziplin zugänglich gemacht wird und was vergessen bleibt.  

In den Konferenzbeiträgen wurde immer wieder deutlich, welche Auswirkungen digitale Werkzeuge auf die Forschung haben. Zu den Höhepunkten gehörten für mich Nico Schülers Forschungen über schwarze Musiker nach dem amerikanischen Bürgerkrieg, bei denen musikalische Netzwerke, an denen Personen wie Sam Lucas und Jacob Sawyer beteiligt waren, dank digitalisierter Zeitungs- und Notensammlungen zusammengefügt werden können; Mu Qians Bemühungen, sicherzustellen, dass uigurischsprachige Materialien in RILM gleichberechtigt vertreten sind; und der Bericht von Jennifer Bain, Julie Cumming, Ichiro Fujinaga und Debra Lacoste darüber, wie das [SIMSSA-Projekt](https://simssa.ca/){:blank} und seine Auswüchse die Suche nach notierter Musik über Repertoires und Sammlungen hinweg ermöglichen. (Nebenbei bemerkt: Wenn Sie in letzter Zeit von den detaillierten Inhalten, einschließlich der Incipits, der gedruckten Musik des 16. Jahrhunderts im RISM profitiert haben, so ist dies zum großen Teil [unserer Zusammenarbeit mit dem MML16-Projekt](/in_the_news/2019/07/29/mapping-the-musical-landscape-of-the-sixteenth.html){:blank}, zu verdanken, das mit SIMSSA verbunden ist).   

Jim Cassaro zeigte, wie Musikbibliothekare Studierenden Fähigkeiten für die digitale Recherche vermitteln können, z. B. die Verwendung des visuell ansprechenden Tools [TimelineJS](https://timeline.knightlab.com/){:blank} zur Darstellung einer Erzählung. Federica Riva gab Beispiele dafür, dass die übliche bibliografische Kurzschrift wie "op. cit." oder "ibid." für manche Nutzer in digitalen Kontexten wie Google Books schwer zu entschlüsseln ist, wo Vorschauen und Seitenbegrenzungen die entscheidende Fußnote, in der das vollständige Zitat zu finden ist, ausschließen können. Darüber hinaus führt unsere gewohnte Praxis, Folien von Konferenzen online zu stellen, oft dazu, dass Bilder verwendet werden, bei denen der korrekte Bildnachweis fehlt - eine Information, die im Kontext der Präsentation klar ist, aber völlig verloren geht, sobald die Folien aus ihrem ursprünglichen Umfeld herausgelöst werden. Federicas Überlegungen sind es sicherlich wert, im Hinterkopf behalten zu werden. 

Ein besonderes Vergnügen war es, von aktuellen Forschungen zu hören, die niemals auf dem Schreibtisch eines RISM-Redakteurs landen würden, wie die _ABBA Voyage_ Hologramm-Show (Alyssa Michaud), von der Pandemie inspirierte musikalische Reaktionen des Moderators Chosan (Abimbola Kai-Lewis) und das augenöffnende Dilemma der digitalen Löschung von Leserkommentaren für die Online-Volltextpräsentation von Dokumenten (Luka Douridas).   

Wir lernen nicht oft die Menschen kennen, die hinter den von uns genutzten Datenbanken stehen. Viele Musikwissenschaftler, die heute aktiv sind, mich eingeschlossen, können sich den Forschungsprozess ohne RILM nicht vorstellen. Diejenigen von uns, die mit RILM aufgewachsen sind, haben Barbara zu danken. Drei Jahrzehnte lang war sie die treibende Kraft, die RILM zu der Organisation gemacht hat, die wir heute kennen und schätzen. Wir wünschen ihr alles Gute für ihren Ruhestand und weiterhin viel Erfolg für RILM!

