---
layout: post
title: "Joo Su-won (朱壽元, 1910-2003)"
date: 2016-05-09
lang: de
post: true
category: rism_a_z
image: /uploads/_processed_/csm_Joo_Su-won__1935__c09deb9982.jpg
---


_Für unsere Serie RISM A-Z hat diesmal JeongYoun Chang von_ _[RISM Südkorea](http://ewha.kor.rism.info/index.php?id=531) einen Gastbeitrag beigesteuert:_

Joo Su-won wurde in Changwon, im Süden von Südkorea geboren. Sie hat die Chungshin Girls’ School (貞信女學校) und das Ewha College (梨花女子專門學校) absolviert und war Englischlehrerin an der Ewha Girls' High School (梨花女子高等普通學校). Direkt nach der koreanischen Unabhängigkeit hat sie als Übersetzerin beim USIS (USA-Informationsdienst) und im Hauptquartier des Fernen Ostens mit der Armee gearbeitet. 1956 ging sie zum Unterrichten an eine Schule zurück und hat als Englischlehrerin an der Paiwha Girls' High School (培花女子高等學校) gearbeitet.

Sie wirkte auch als Chefredakteurin des monatlich erscheinenden „Sae Ga-jeong, 새가정 (Christliches Haus)” und arbeitete an der Pearl S. Buck Foundation Korea (PSBFK).

Joos Worte werden besonders im Lied "五十周年創立紀念歌" (Ohshipjunyeon changrip kinyum-ga) herausgestellt, einem Lied zum 50. Geburtstag der Ewha High School (RISM ID no. [350000706](https://opac.rism.info/search?id=350000706){:target="_blank"}). Die Musik ist von Mary E. Young, die Anfang der 1920er Jahre als Missionarin in Korea war und Musiktheorie an Ewha unterrichtete. Das Lied ist Teil der gedruckten Sammlung genannt Ewha-ui Norae (Lieder von Ewha) und wurde 1936 (RISM ID no. [350000035](https://opac.rism.info/search?id=350000035){:target="_blank"}) veröffentlicht.



Quellen: _Chosun Daily Newspaper,_ 19 März 1930

朝鮮日報社, 『朝光』, 1935 (Abbildung)

朝鮮日報社, 『現代朝鮮女流文學選集』1937

白鐵, 『朝鮮新文學思潮史』현대편, 백양당, 1949

韓英玉, 許英子. 『한국여성시의 이해와 감상』, 문학아카데미, 2001



<script type="text/javascript">var switchTo5x=true;</script><script type="text/javascript" src="http://w.sharethis.com/button/buttons.js"></script><script type="text/javascript">stLight.options({publisher: "9b601438-1ce1-49d8-bfd7-9cff5df54c17", doNotHash: false, doNotCopy: false, hashAddressBar: false});</script>